# 车辆路径规划问题

## 问题描述

车辆路径规划问题(Vehicle Routing Problem, VRP)是运筹学中一个非常重要的问题，由单纯形法之父George Dantzig 和 John Ramser 在1959年首次提出。

其基本定义如下：存在一个有向图$G=(V,A)$，其中$V=\{0,1,2,\cdots \}$为图中的节点，其中0表示仓库(配送站点)，$C$为客户点的集合，且$V=C\cup{0}$。$A$表示为图中可行边的集合。给定停靠在仓库的车辆集合$K$，每辆车的最大容量为$Q$，在每个节点$i\in V$处，都有一个需求$q_i$，仓库的需求$q_0 = 0$。VRP的目标就是规划一系列车辆的行驶路径，使得每辆车辆从仓库出发，满足该车辆服务的客户点的需求，并且最终返回仓库，每个客户只能被一辆车辆访问并服务。

VRP问题研究至今，已经有了非常多的变体，比如CVRP，VRPTW，本文不去考虑这类变体与之间的关系，只考虑基本的VRPTW，即每个顾客点的对应一个服务窗口$[e_i, l_i]$，其中$e_i$和$l_i$分别表示顾客的服务时间窗上下界，表示该顾客接受服务的最早时间和最晚时间，即顾客的需求必须在该时间窗口内得到服务，与此同时，还有软时间车辆路径路径问题，即服务的时间窗口可以被违反，但是对违反时间窗的配送进行惩罚，带软时间窗的车辆路径问题不在本文的讨论范围内。

## 数学模型

以下数学模型参考文献Desaulniers中VRPTW模型。

引入决策变量：

$$
\begin{aligned}
x_{ijk}  = \left\{ 
        \begin{array}{ll} 
        1 & 如果车辆k行驶了弧(i,j) \\ 
        0 & 其他
        \end{array} 
        \right.
        \\
\end{aligned}
$$

$s_{ik}$，表示车辆$k$到达节点$i$的时间。


$$
\begin{aligned}
\min & \sum_{k \in K}\sum_{i \in V}\sum_{j \in V} c_{ij} x_{ijk} & \\
    s.t. & \sum_{k \in K}\sum_{j \in V} x_{ijk} = 1, & \forall i \in C,\\
    & \sum_{j \in V} x_{0jk} = 1, & \forall k \in K \\
    & \sum_{i \in V} x_{iok} - \sum_{j \in V} x_{ojk} = 0, & \forall o \in C, \forall k \in K \\
    & \sum_{i \in V} x_{i,n+1,k} = 1, & \forall k \in K \\
    & \sum_{i \in C} q_i \sum_{j \in V} x_{ijk} \leq Q, & \forall k \in K \\
    & s_{ik} + t_{ij} - M(1-x_{ijk}) \leq s_{jk}, \forall (i,j) \in A, \forall k \in K \\
    & e_i \leq s_{ij} \leq l_i, \forall i \in V, \forall k \in K \\
    & x_{ij} \in \{0, 1\}, & \forall i, j \in V
\end{aligned}
$$,




## 参考文献

Dantzig, George Bernard; Ramser, John Hubert (October 1959). "The Truck Dispatching Problem". Management Science. 6 (1): 80–91. 

Desaulniers, Guy, Jacques Desrosiers, and Marius M. Solomon, eds. Column generation. Vol. 5. Springer Science & Business Media, 2006.
